---

categories: "thinking"
title: "PROGRAM?"
description: "PROGRAM?"
modified: 2016-11-01
tags: [thinking, program, doctor strange]
image:
  feature: post/doctor_strange.jpg
---
### Doctor Strange

얼마전 개봉한 Mavel Cinematic Universe의 'Doctor Strange'라는 영화속에 나온 대사중의 단어 `PROGRAM` 영화를 보는 내내 이 한단어가 내 머릿속을 맴돌기 시작했다.

**PROGRAM?**  의사였던 주인공에게 동양의 주술과 시공간을 뒤트는 신비한 힘(?), 여러 동양 판타지(?)적 요소들을 설명하기 위해 사용된 단어라고 하기엔 뭔가 생소해보인다. 내가 아는 `PROGRAM`은 컴퓨터 프로그래밍과 tv 방송 프로그램등등이 전부인데, 여기서 사용된 `PROGRAM`이라는 단어는 어떤 의도로 사용된 것일까? 컴퓨터 프로그래밍을 공부해보지 않았을 것 같은 의학을 공부한 의사에게는 `PROGRAM`이라는 단어가 생소하지 않은 것인가?

***

### 어원

`PROGRAM`이라는 단어는 어떤 의미일까? 원론적으로 접근하기 위해 어원을 살펴보면 다음과 같다.

PRO = forth<br>GRAM = graphy
{: .notice}

즉, 앞으로의 것을 그래프나 도표등과 같이 어떤 현상화된 이미지(?)등으로 표현해보는 것을 의미한다.
여기서 내가 알고 있던 컴퓨터 프로그램을 생각해보면 여러 언어들로 구성되어 있는 소스코드로 일련의 지시, 명령등을 표현한 창작물로 어원적의미가 담겨져 있다고 볼 수 있다. 이런 어원적의미로써 `PROGRAM`이라는 단어를 사용했던 것일까?

___

### PROGRAM

* <a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8" target="\_blank">프로그램</a>
* <a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8" target="\_blank">컴퓨터용어 프로그램</a>

내가 그동안에 알고 있던 `PROGRAM`의 의미는 위와 위키에 나온 의미들이었다. 여기서 생각해봐야할 것이 `PROGRAM`이라는 단어는 컴퓨터를 다루는 사람들만이 쓸수 있는 단어가 아니라는 것이다. 무언가를 계획하고, 이런 계획을 형상화하여 표현하는 것. 그 모든것이 `PROGRAM`이라는 단어로 표현될 수 있다.

그러한 흐름은 인간에도 적용해볼 수 있다. 이제는 인간의 사고와 행위들도 모두 분석되고 데이터화되하여 패턴화, 형상화시킬 수 있다. 이러한 정보들은 대상의 행위를 예측해볼 수도 있고, 이런 예측을 지나 어떠한 행위를 유도할 수 있으면서 더 나아가 행위 자체를 설계하는데까지 이용할 수 있다.

예로부터 인간의 삶을 주체적으로 이끌어 나가기 위해서는 계획, 목적등이 중요하다고 여겨져 왔을 것이다. 인간은 한치 앞도 내다볼 수 없는 존재이기 때문에 과거의 현상들을 기반으로 미래를 예측하여 미리 대응하고 싶었을 것이다. 요즘같이 매순간 변화가 빠른시대에 `PROGRAM`이라는 단어는 어찌보면 인간에게 가장 중요한 부분일 수 있다.

영화내에서 주인공이 의사였기때문에 의학과 인간의 건강에 대해 `PROGRAM`이라는 단어를 생각해 보지 않을 수 없다. 요즘은 인간의 건강도 의학에 의해 프로그래밍되고 있다고 볼 수 있다. 건강이라는 프로그램속에 질병과 같은 bug, virus들이 침투하여 프로그램을 엉망으로 만들기도 한다. 이러한 bug, virus들을 막고 치료할 수 있는 건 프로그램 그 자체이다. 잘 정립되어있는 `PROGRAM`을 통해 bug나 virus들이 침투해오지 못하도록 막을 수 있으며, 침투되어 오류가 발생하더라도 잘 치료할 수 있는 것이다. 이러한 의학적 건강과 치료, 재생들에도 `PROGRAM`이라는 단어를 비유하여 영화속에서 표현하고자 했던 것 같다.

---

### 동양의 PROGRAM

이제는 'Doctor Strange'에서 동양의 주술등을 서양인에게 이해시키기 위해 왜 `PROGRAM`이라는 단어가 사용됐는지 조금은 이해가 될 것 같다. 동양의 주술을 이용하여 시공간을 뒤틀고 디멘션이라는 새로운 차원을 만드는 등의 힘을 과학의 원리/원칙만을 고수하던 사람에게 논리적으로 이해시키기에는 `PROGRAM`단어가 가장 적절 했던 것 같다. 이 세상의 현상, 흐름들을 제어하고 앞으로의 현상들을 예측해볼 수 있으며 그러한 현상을 유도하고 더 나아가 세상의 시공간을 설계해나가는 힘이야 말로 `PROGRAM` 그 자체인 것 같다.
